---
icon: vscode-icons:file-type-apib2
date: 2025-04-01
category:
  - TypeScript
---

# 简介

## 概述

TypeScript（简称 TS）是微软公司开发的一种基于 JavaScript （简称 JS）语言的编程语言。
它的目的并不是创造一种全新语言，而是增强 JavaScript 的功能，使其更适合多人合作的企业级项目。
TypeScript 可以看成是 JavaScript 的超集（superset），即它继承了后者的全部语法，所有 JavaScript 脚本都可以当作 TypeScript
脚本（但是可能会报错），此外它再增加了一些自己的语法。
TypeScript 对 JavaScript 添加的最主要部分，就是一个独立的类型系统。

## 类型的概念

类型（type）指的是一组具有相同特征的值。如果两个值具有某种共同的特征，就可以说，它们属于同一种类型。
举例来说，`123`和`456`这两个值，共同特征是都能进行数值运算，所以都属于“数值”（number）这个类型。
一旦确定某个值的类型，就意味着，这个值具有该类型的所有特征，可以进行该类型的所有运算。凡是适用该类型的地方，都可以使用这个值；凡是不适用该类型的地方，使用这个值都会报错。
可以这样理解，类型是人为添加的一种编程约束和用法提示。 主要目的是在软件开发过程中，为编译器和开发工具提供更多的验证和帮助，帮助提高代码质量，减少错误。
下面是一段简单的 TypeScript 代码，演示一下类型系统的作用。

```ts :no-line-numbers
function addOne(n: number) {
    return n + 1;
}
```

上面示例中，函数`addOne()`有一个参数`n`，类型为数值`（number）`，表示这个位置只能使用数值，传入其他类型的值就会报错。

```ts :no-line-numbers
addOne('hello') // 报错
```

上面示例中，函数`addOne()`传入了一个字符串`hello`，TypeScript 发现类型不对，就报错了，指出这个位置只能传入数值，不能传入字符串。
JavaScript 语言就没有这个功能，不会检查类型对不对。开发阶段很可能发现不了这个问题，代码也许就会原样发布，导致用户在使用时遇到错误。
作为比较，TypeScript 是在开发阶段报错，这样有利于提早发现错误，避免使用时报错。另一方面，函数定义里面加入类型，具有提示作用，可以告诉开发者这个函数怎么用。

## 动态类型与静态类型

前面说了，TypeScript 的主要功能是为 JavaScript 添加类型系统。大家可能知道，JavaScript 语言本身就有一套自己的类型系统，比如数值
`123`和字符串`Hello`。
但是，JavaScript 的类型系统非常弱，而且没有使用限制，运算符可以接受各种类型的值。在语法上，JavaScript 属于动态类型语言。
请看下面的 JavaScript 代码。

```ts :no-line-numbers
// 例一let x = 1;
x = 'hello';

// 例二let y = { foo: 1 };
delete y.foo;
y.bar = 2;

```

上面的例一，变量`x`声明时，值的类型是数值，但是后面可以改成字符串。所以，无法提前知道变量的类型是什么，也就是说，变量的类型是动态的。
上面的例二，变量`y`是一个对象，有一个属性`foo`，但是这个属性是可以删掉的，并且还可以新增其他属性。所以，对象有什么属性，这个属性还在不在，也是动态的，没法提前知道。
正是因为存在这些动态变化，所以 JavaScript 的类型系统是动态的，不具有很强的约束性。这对于提前发现代码错误，非常不利。
TypeScript 引入了一个更强大、更严格的类型系统，属于静态类型语言。
上面的代码在 TypeScript 里面都会报错。

```ts :no-line-numbers
// 例一let x = 1;
x = 'hello'; // 报错// 例二let y = { foo: 1 };
delete y.foo; // 报错
y.bar = 2; // 报错
```

上面示例中，例一的报错是因为变量赋值时，TypeScript 已经推断确定了类型，后面就不允许再赋值为其他类型的值，即变量的类型是静态的。例二的报错是因为对象的属性也是静态的，不允许随意增删。
TypeScript 的作用，就是为 JavaScript 引入这种静态类型特征。

## 静态类型的优点

静态类型有很多好处，这也是 TypeScript 想要达到的目的。

1. 有利于代码的静态分析。
   有了静态类型，不必运行代码，就可以确定变量的类型，从而推断代码有没有错误。这就叫做代码的静态分析。
   这对于大型项目非常重要，单单在开发阶段运行静态检查，就可以发现很多问题，避免交付有问题的代码，大大降低了线上风险。
2. 有利于发现错误。
   由于每个值、每个变量、每个运算符都有严格的类型约束，TypeScript 就能轻松发现拼写错误、语义错误和方法调用错误，节省程序员的时间。

```ts :no-line-numbers
let obj = {message: ''};
console.log(obj.messege); // 报错
```